

  개정에 따른 확장 부분에 대한 명세
 ━━━━━━━━━━━━━━━━━━


    이 글은
    ────

    이 글은 판올림을 하면서 새로운 판에 추가되는 사항에 대한 설명입니다. 내용
  은 판이 올라가면서 계속 누적 됩니다. 산의 전체적인 내용에 대한 일목  요연한
  설명은 사용자 안내서로 제공합니다.


▨ 버젼 1.04 을 내면서 ▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨

                                                         1992 년 7 월 19일

   1.04 판에도 저번 판과 마찬가지로 그간 사용자들이 알려주신 버그의
   제거에 시간을 많이 할애 했습니다.
   버그가 너무 많아서 다 말씀드리면 창피하닌까 요정도로 해두고
   달라진 점에 대해서 말씀드리겠습니다.

   1.지금 문서 다음으로

      문서 선택시 선택 조건에 현재 작업중인 문서가 나타나 있으면
      그다음 문서명으로 자동이동 합니다.

   2.Ctrl-KK

      초기 기동후 Ctrl-KK 기능은 블럭 끝 위치를 설정함과 동시에
      블럭 처음 위치를 문서 처음으로 잡아 버립니다.

   3.그림문자 표시화면의 크기를 약간 줄였습니다.

   4. 3벌식 자판 오토마타를 약간 수정했습니다.
      하지만 거의 느끼시지 못할 정도 입니다.

   5. Ctrl-KH (블럭 설정 해제) 에 Alt-U 키를 동일 기능으로 배정했습니다.

   6. 한자/한글 변환후 다음 글자로 이동되도록 수정했습니다.

   7. 문자열 치환/검색 시에 한자 입력이 가능하도록 수정했습니다.

   8. 열블럭에서 테두리를 그릴때 'L' 글쇠로 테두리 모양을 보면서
      고르실수 있습니다. 아울러서 8 묶음의 테두리 형이 지원됩니다.

   9. command line 에서 'SAN FILENAME' 을 입력했을때도 멀티 익스텐션의
      기능이 활용되도록 고쳤습니다. 이거 정말 편한겁니다...흐흐..

  10. 선그리기 알고리즘을 완젼히 뜯어 고쳤습니다.
      물론 사용자는 그냥 사용만 해주시면 되지만..
      어쨌든 제헌절 하루를 완젼히 투자해서 뜯어 고쳐서
      선문자 지우기도 훨씬 꼭꼭해 졌고 아울러 예전의 4 벌의 선문자 묶음에서
      8 벌로 확장했습니다.

  11. 덩이명령(매크로) 기능을 집어 넣었습니다.
      매크로는 모두 26 가지가 존재할수 있고 한 매크로당 127 자까지가
      최대 기억 글쇠수 입니다.
      매크로 기록 시작은 Ctrl-Shift- [ A 에서 Z 까지중 아무문자 ]
      하시면 삑 소리와 함께 아무 변화도 없습니다.
      하지만 이때부터 입력하시는 모든 글쇠 상황이 기록됩니다.
      127 자를 모두 입력 하셨거나 입력도중 다시 Ctrl-Shift-? 를
      누르시면 글쇠 기록이 중지 됩니다.
      덩이명령의 실행은 Alt-Shift-? 를 누르시면 기록되었던
      글쇠순으로 좍....
      이것도 만들고 나니 꾀 편하더군요.
      다른 프로그램에서 매크로를 어떻게 지원하는지 몰라서 그냥 제 나름대로
      만들어 본것인데.. 약간 기능이 미약한 면이 없지 않아 있습니다.

  12. 그리고 처음 시작화면에 '산' 이란 글자를 직접 도안해서 그림으로
      박아 넣었습니다. 어떻세요?

▨ 버젼 1.041 을 내면서 ▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨

                                                         1992 년 8 월 1일

       안녕하세요. 1.04 공개판을  내고  사용자  여러분의  많은  의견이
   있으셔서 몇가지 기능을 보완하고 발견된 버그를 수정해서  새로  1.041
   판을 보여 드립니다. 혁신적인 기능은 없습니다.  하지만  편리해  졌고
   몇가지 기능은 아주 막강(?)  해  졌습니다.  그럼  이번  판에선  뭐가
   어떻게 변했는지 자랑을 좀 해보겠습니다.


       1. 많은 버그가 잡혔습니다. 발견된 버그에 대해서  일부러  시간을
   내셔서 연락 주신  분들께  감사드립니다.  산이  점점  깨끗해져  가는
   기분입니다. 하지만 아직도 여기저기 쓰레기가 널려 있긴 합니다.

       2. 선그리기 기능의 강화 Alt-D 선 그리기 기능이  있습니다.  이번
   판에선 몇가지가 보강 되었습니다. 먼저 지금 이동  중인지  선  그리기
   중인지 아니면 지움 기능 중인지 화면 맨 윗줄에 표시  됩니다.  그리고
   몇가지 글쇠를 추가 했습니다.  (  이  기능에  의견주신  피가로  님께
   감사드립니다. )

       먼저 예전엔 Draw 에서 'D', Erase 에서 'E', Line 에서 'L' , Move
   에서 'M' , Graphic Font 에서 'G' 를 따서 기능 선택을 하실수  있도록
   했었습니다. 하지만 오른손으로 화살표 글쇠를 움직이시는 분들은  기능
   글쇠가 자판 여기저기에 있기 때문에 작업에 약간 불편 하셨을  겁니다.
   이번 판에선 위의 글쇠는 그대로 보존하고 다음과 같이 추가해서 글쇠를
   지원합니다.

                    ┌─── 지우기
                    │
                  ┌─┐
                  │E │
                  └─┘
        ┌─┐┌─┐┌─┐┌─┐
        │A ││S ││D ││F │─── 이동
        └─┘└─┘└─┘└─┘
          │    │    └─────── 그리기
          │    └────────── 선문자 선택
          └───────────── 그림문자 그리기


       그리고 1 에서 8 까지 글쇠가 선의  종류를  선택하는  것이었는데,
   이번 판에선 선을 선택하면 자동으로 선문자 그리기 상태가 됩니다.


       3.  마크로  기능을  많이   손봤습니다.   1.04   판에서   지원을
   시작했었는데 너무나 급조 하다보니 ( 과거서부터  지금  1.041  판까지
   산은 너무 급조된 느낌입니다.. 흐흐.)  기능이  미미  했습니다.  이번
   버젼에서는 마크로  기록시  쉬프트  글쇠의  상태를  갖이  기록하므로
   마크로  기록중에  한/영  전환을  하신다던지  하셔도   젼혀   문제가
   없습니다. 그리고 마크로 기록 시작시 한/영 상태를 기록해 두므로 일단
   기록된 마크로가 실행될때  현재의  한/영  상태에  상관없이  제데로된
   문자열이  출력  됩니다.  추가로,  기록된  마크로가  있는데   실수로
   재기록을 시작 하셨을 때는 Shift-ESC  글쇠를  누르시면  기록  시작을
   취소 하실 수 있습니다. 단 기록 시작을  하신후  아무  글쇠도  누르지
   않은 상태여야 합니다.

       4. 인쇄 기능이 많이 많이  보강  되었습니다.  제가  가지고  있는
   인쇄기를 포함해서, 우리 나라에서 판매되는 인쇄기가 바로 수입된 판매
   되는 경우가 많아서, 자체 한글  처리를  제데로  하지  못하는  경우가
   많습니다. 그래서  결국은  무른모  쟁이들이  고생을  하게  만드는데,
   이번에 종이를 수십장 날려 가면서 인쇄 기능을 많이 보강했습니다.

       먼저 예전 판부터  지원되던  '왼쪽  위치'  지정기능이  있고,  이
   번판에 종이 길이 지정 기능, 종이의 처음  인쇄  시작  행을  지정하는
   기능, 마지막 인쇄할 행을 지정하는 기능, 줄과 줄사이를  어느  정도나
   벌릴 것인지를 설정하는 기능이 추가 되었습니다.

       그리고 고참 산 사용자중 한 분이 아직  8핀  프린터로  고군  분투
   하고 계신 관계로, 이번  판에  8핀  프린터에서의  인쇄  기능을  추가
   했습니다. 다른 분들께도 도움이 되셨으면 합니다.

       그리고 레이져 인쇄기에서의  인쇄기능이  추가  되었습니다.  이건
   머리 털이 많이 빠질까봐 그만  둘려고  했지만,  한  수학과  교수님도
   쓰시고  저도  쓰고,  그리고  광주에  계신  세총님께  약간의  보답을
   해드리기 위해서 만들었습니다. 덕분에  종이와  토너와  꼬박  2틀간을
   멍청한 버그로 소비했지만 이번  판에서  추가된  꽤  괜찮은  기능중의
   하나가 되었습니다.

       물론 공개 자료실에서 쉽게 구하실 수 있는 도깨비형 자형을 그대로
   사용해서 인쇄 하실 수 있죠. 약간의 계단현상이  있는  것은  어쩔  수
   없지만, 쉽게 구하실 수 있는 많은 자형과 빠른 속도 (  Font  Download
   기능을 쓰지 않았음에도 꽤  빠른  속도를  냅니다.  )  가  매력적이실
   겁니다. 인쇄 모드는 300DPI, 150DPI, 100DPI, 75DPI 가 가능합니다.

       300DPI 에서 찍으면 종이 한장에 한 300줄 찍으실 수 있을  겁니다.
   단, 돋보기를 준비하셔야 합니다.

       아참, 그리고 24핀 사용자들께도  선물이  한가지  있습니다.  이번
   버젼에선 그냥 무작정 자형을 늘려 찍지  않고,  좀  똑똑하게,  늘려도
   자형 모양이 괜찮을 부분과 그렇지  않을  부분을  골라  냅니다.  한번
   찍어보세요. 1.04 판과는 좀 다르실 겁니다.

       5. 그리고 우리 주연님이 저번 저번 부터 부탁하시던  한영  전환시
   소리 기능을 넣었습니다. 작은 '탁탁' 소리가  납니다.  너무  작은  듯
   하긴 하지만 시끄럽지도 않죠.

       6. 그리고 이 번 판에서 제가 꼭 자랑하고 싶은 자형  관리  기능이
   있습니다. 예전엔 원하시는 화면 표시 자형 ( 인쇄시도 사용되죠  )  을
   고르기 위해서, 자형  화일들을  하나  하나  읽어들여  직접  확인해야
   했었습니다. 그래서, 이 번 판에선 자형  선택시  좀  편의를  봐드리기
   위해서, 일단 자형을 읽어 들여 직접 그 자형으로 이름을 쓴 다음, 모두
   목록으로 만들었다가, 산에서  자형을  선택  할때  목록을  보여드리게
   했습니다. 목록은 어디까지나 목록이닌 만큼 실재 자형은  화일로  산의
   디렉토리 내에  존재  해야합니다.  1.041  과  함께  올려  드릴  자형
   목록에는, 제가 그 동안 여기저기서  모아둔  30  여가지  한글  자형과
   비슷한  수의  영문  자형이  등록되어  있습니다.  실재  자형은  산을
   올리면서 따로 자형만 묶어서 올려 드리겠습니다.  그리고,  자형  목록
   관리기는 등록 사용자께만  드릴려고  합니다.  에고..  이거  공개판에
   않넣는다고 뭐라고 하지 말아주세요 !   자형  목록  관리기강 없으셔도
   일단 목록에 들어가 있는 것들이 많으니 사용엔 지장이 없으실 겁니다.

       7. 이번 판에  추가된  기능으로  또  이어저장  기능이  있습니다.
   글쇠는 Ctrl-KA 입니다. 이 기능은 블럭 저장 기능과 비슷하게 움직이나
   화일이 이미 존재할 경우 지우지 않고 그뒤에 붙여서 출력 합니다.

       8. 그리고 저번 1.04 에서 추가 되었던 내용인데 제가 빼먹은  것이
   이었습니다. 블럭 정렬시 '자름어절' 인데요, 이 기능은 요즘  마이크로
   소프트웨어 ( 유명한 월간 컴퓨터 잡지 ) 에서 기사를 쓸때 영문처럼 한
   줄에 다 못들어가는 마지막 어절을 몽땅  아래로  내리면서  어절  사이
   간격을 조종하지 않는 것입니다. 독특한 분위기가 풍기길레 제가 쓸려고
   넣었습니다. 지금, 바로 이 단락이 자름어절로 정리된 단락 입니다.

       9. 그리고 블럭 옮기기의 기준이 바뀌는등 세세한 변화가 있었지만,
   자랑할 만한 것은 아니구요. 아마 좀더 편리해  졌음을  세세한  곳에서
   느끼실 수 있으실 겁니다. 이런 세세한 부분까지  신경  쓰셔서  의견을
   주신 분들께 다시 감사드리구요. 이런 분들 의견을  듣고  있으면  산을
   만든 보람을 느끼게 되더군요.

     10. 그리고 이것은 참고로 말씀드립니다. 산은  기능이  추가  되면서
   여러가지 정보를 SAN.CNF 화일에 보관하고 있습니다. 이 SAN.CNF 화일의
   초기 생성은 SANSETUP.EXE 를 이용해서 하실 수 있습니다. 하지만  기타
   추가 사항에 정보 수정은 SAN.EXE 에서만  가능하도록  되어  있습니다.
   같은 내용을 SAN.EXE 에도 만들어 놓고 SANSETUP.EXE 에도 만들고  하는
   것이 번거롭게 이중 작업이 되기  때문입니다.  그러므로  SANSETUP  은
   '작업 영역 크기' 설정과 새로운  SAN.CNF  의  초기  생성에만  사용해
   주십쇼.

     새롭게 추가되는 사항에 대한 선택은 SAN.EXE 의  '선택'  차림에서만
   가능합니다.

       휴.. 이렇게 해서 또한번 개정을  하게  됩니다.  산  개정이  항상
   그렇듯이, 외제 만큼  개정이  커다란  변혁은  아니지만,  (  전화료를
   논하시는 분들이 많으시던데.. 흐.. 욕안먹는지 모르겠습니다.  )  항상
   재미있는 기능 추가로  보답해  드릴려고  노력하고  있습니다.  앞으로
   대입시 준비로, 시간을 내기가 어려워 질것 같아서,  한  동안은  1.041
   판을 계속 사용하셔야 할 것 같습니다. 프로그램  분량이  너무  커져서
   작업하실 수 있는 문서의 크기가 그  만큼  작아지는  것이  않타  깝긴
   하지만, 추가된 새로운 기능이 맘에 드셨으면 합니다.


▨ 버젼 1.043 을 내면서 ▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨

                                                         1992 년 8 월 4일

   이 번판엔 인쇄 부분에 약간의 수정이 있었습니다.

   인쇄 부분에 보면  "인쇄 방식" 을 정하는 부분이 있습니다.
   인쇄 방식은 아래의 10 가지가 제공 됩니다.

     Normal     /조합        모듈이 장착된 모든 프린터에서 인쇄 가능
     Normal     /완성

     Epson      /조합        위의 Normal 방식과 같으나 Epson 도트 프린터의
     Epson      /완성        명령을 사용해서 줄간 크기 조종이 가능

     Epson 8pin /그림        Epson 도트 프린터의 경우 모듈이 장착 되지
     Epson 24pin/그림        않은 프린터에서의 그림 인쇄 방식

     Laser Jet 300dpi/그림   휴렛 펙커드 레이져 젯/ 데스크 젯 등
     Laser Jet 150dpi/그림   PCL 4 를 지원하는 모든 프린터에서
     Laser Jet 100dpi/그림   그림 인쇄 방식
     Laser Jet  75dpi/그림


   참고로 더 설명 드립니다.

   일단 Normal 방식은 모듈만 장착 되어 있다면, 어떤 프린터에서도
   인쇄물을 얻어 보실 수 있는 것입니다. 물론 Epson 프린터에서도 가능하고
   모듈이 장착된 레이져 젯에서도 사용 가능한 모드입니다.

   다음 Epson 조합/완성 모드에서는 단지 줄간 크기 조종이 가능하다는
   잇점이 있습니다. 이 때는 엡슨 프린터의 명령어를 사용하기 때문에
   호환성이 없는 도트 프린터의 경우 Line Feed 에 문제가 있습니다.

   그리고 Epson 프린터를 가지고 계신 분중에 한글 출력 모듈을
   가지고 계시지 않으신 분들은 그림 인쇄 방식으로 출력 물을 얻으 실 수
   있습니다. 기종이 다른 도트 프린터에서 모듈이 없을 때는
   현재로선 인쇄가 불가능합니다.

   다음은 레이져 젯 프린터나 데스크 젯 프린터등 휴렛 펙커드 사에서
   발표한 PCL 4 명령 체계를 지원하면 그림 인쇄 방식으로 인쇄 물을
   얻어 보실 수 있는 모드 입니다.
   레이져 젯에서 한글 모듈을 가지고 계신 분은 Normal 모드로 하셔야
   모듈 사용이 가능합니다.


▨ 버젼 1.043 을 내면서 ▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨

                                                         1992 년 8 월 18일

   작은 버그 몇가지만 수정했습니다.

▨ 버젼 1.2 을 내면서 ▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨

                                                         1993 년 8 월 17일

   선택 차림의 신속갱신에 켬' 추가
   자형 사용 방식을 도깨비 형으로 수정
   '쉐어웨어'에서 '세 자유모'로 공개 방식 수정

▨ 버젼 1.2.1 을 내면서 ▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨▨

                                                         1994 년 9 월 25일

   '프리웨어'로 공개 방식 수정


