

    한글 에디터 산 1.2 소스 코드에 대한 이야기.


    건국 대학교 전자계산학과 1 학년
    박규현

    93 년 9 월 29 일

 
    산 1.2 는 씨로 작성되어 있습니다. 볼랜드씨를 사용하시기 바랍니다.
    경험있는 프로그래머분들이 보시면 아시겠지만, 거의 모든 작업은 프로젝트
    화일로 자동화 되어 있습니다. 단 주의하실 점은 디렉토리를 자신의 환경에
    맞게 다시 설정해 주셔야 합니다.
    이 소스는 하이텔 두루물 동호회에 올릴것입니다.
    질문은 제게 하지 마십시요. 두무룰에는 실력있는 분들이 많이 계십니다.
    질문과 답란에 질문을 적으시면 많은 분들이 답을 주실 것입니다.

    어러가지 죄송한 점이 많습니다.

    먼저, 제데로 설명을 못달아 드려서 죄송합니다.
    코딩에서의 제 신조는 코드가 최고의 주석이 되어야 한다는 것입니다.
    코드 한부분 한부분이 최고의 의미를 같도록 하기 위해서 변수명과
    함수명의 길이가 충분히 깁니다.

    너무 정리가 되어 있지 못한 코드라 죄송합니다.
    제가 씨를 배우면서 처음으로 만든 제데로된 프로그램이었습니다.
    씨의 철학을 이해하지도 못하고 코딩을 시작한 프로그램이어서
    너무나 엉터리같은 부분들 많습니다.

    모두 이해해 주시기를 바라겠고, 더해서 어떤 작은 부분이라도
    도움이 되신다면 기쁘겠습니다.

    산 1.2 에서 기능을 추가하신다던가 고쳐쓰고 싶으신 부분이 있으면
    그렇게 하도록 하십시요.
    하지만, 새로운 코드가 아니라면 프로그램의 이름은 계속해서 산으로
    해주십시요.
    물론 수정하신 분의 성함은 자유로운 방법으로 표시될 수 있습니다.
    그리고, 그 밖의 복잡할 듯한 문제들은 상식선에서 생각하면 되겠지요.
    편하신 데로 하십시요.

    안녕히계십시오.
